# Screen Reader 기본 동작

  


처음 스크린리더를 사용하면 혼란스럽고 절망적인 경험이 될 것이다. 오디오를 켜는 순간 시력을 갖고 있는 사람들은 어느 부분을 읽고 있는지 어리둥절하게 될 것이다. 사실상 문제는 스크린리더 사용방법을 모르기 때문인데, 사용자들은 웹 페이지의 콘텐츠는 대부분은 접근할 수가 없을 것처럼 생각한다.

직접 제작한 콘텐츠를 스크린리더로 제대로 듣기를 원하는 개발자들은 스크린리더를 정기적으로 사용하는 사람들과 긴밀히 협력하거나 효과적으로 스크린리더를 사용하는 것을 배우기 위한 시간을 투자하는 것이 필요하다.

A.     스크린리더는 간격, 세미콜론, 쉼표, 물음표에서 설명을 일시 중지한다.

B.     스크린리더는 일반적으로 단락의 끝에서 일시 중지한다.

C.     스크린리더는 만약 발음이 가능하게 충분한 모음/자음이 있으면  의미없는 단어와 약어를 발음하려고 한다. 그렇지 않으면 글자를 한 자 한 자 읽는데 예를 들어 NASA는 단어로 읽는 반면, NSF는 N.S,F로 발음한다. URL은 사람은 U,R, L로 읽지만 스크린리더는 “earl”로 발음한다. SQL은 몇몇의 사람들은 그렇게 읽겠지만 스크린리더는 “sequel”로 발음하지 않고 S,Q,L로 읽는다.

D.     스크린리더 사용자는 만약 그들이 단어를 이해하지 못할 때, 그리고 그것을 듣기 위해 일시 정지할 수 있다. \(스크린리더가 단어를 글자로 읽을 때\). 단어를 글자로 읽을 때 JWAS는 대문자와 소문자를 소리를 강조하여 구분한다.

E.     스크린리더는 단어를 입력할 때 소리내어 글자를 읽지만, 암호 입력창은 “Star”또는 “Asterisk”로 읽는다.

F.     스크린리더는 웹 페이지를 처음 로딩했을 때 페이지 타이틀을 \(HTML 마크업 안의 &lt;title&gt; 요소\)읽는다.

G.    스크린리더는 대체텍스트가 존재하면 이미지의 대체텍스트를 읽는데, JAWS는 대체텍스트 앞에 “graphic”이라고 먼저 읽는다. 만약 이미지가 링크면, JAWS는 “Graphic link”로 읽는다.

H.     스크린리더는 대체 텍스트가 없는 이미지는 무시하거나 아무것도 말하지 않지만 사용자는 파일이름을 읽기 위해 환경설정을 할 수 있다.

I.       만약 대체텍스트가 없는 이미지가 링크인 경우, 스크린리더는 일반적으로 링크 URL\(HTML 마크업 안의 href 속성\)을 읽거나 이미지 파일 이름을 읽을 것이다.

J.      스크린리더는 헤딩과 헤딩레벨은 동시에 읽는데 JAWS로 예를 들면, &lt;h1&gt; 헤딩은 “heading level 1”이라고 읽는다.

K.     스크린리더는 브라우저의 로딩이 끝나자마자 페이지의 링크 개수를 읽는다.

L.      JAWS는 현재 페이지가 만약 링크 목적지의 최종 페이지라면 “same page link”로 읽고 이전에 접속했던 페이지 링크는 “visit link”로 읽는다.

M.   스크린리더는 테이블 탐색 모드에서 데이터 테이블에 몇 개의 행과 열리 있는지 사용자에게 알린다.

N.     사용자는 테이블 탐색 모드에서 셀 단위로 직접 이동하며 모든 지침을 탐색할 수 있다. 만약 테이블이 올바르게 마크업되어 있다면 스크린리더는 새로운 셀에 진입하면 컬럼과 행 제목을 읽을 것이다.

O.    스크린리더는 그들이 폼에 진입했을 때 사용자에게 알리고, 사용자는 폼 탐색 모드로 진입할 수 있는 선택권을 가진다.

P.     적절한 언어가 설정되어 있는 스크린리더는 다른 언어로 되어 있는 페이지의 부분 또는 페이지의 언어를 변경할 수 있다. 예를 들면 영어 페이지에 만약 스페인어 문구가 나타났을 때, 스크린리더는 만약 스페인어 문구가 &lt;span lang=”es”&gt; Viva la patria &lt;/span&gt;로 마크업 되었다면 스페인어 발음으로 변경할 수 있다.

Q.    스크린리더는 대부분은 기본적으로 괄호, 대쉬, 별표, 등등의 기호를 읽지만 모든 스크린리더가 기호의 부분을 읽기 위해 선택하지는 않는다. 몇몇은 기본적으로 asterisks는 읽지 않는다. 예를 들면 간격, 쉼표, 콜론은 대개 소리내어 읽지 않는다. 그러나 스크린리더는 일반적으로 그 후에 일시 정지한다. 사용자는 더 많거나 적은 기호를 그들의 환경설정에서 상세하게 설정할 수 있다.

